12 PROLEGOMENA.

latifundiorum possessores, In generis autem nobilitate et vetu-
state gloriari pusilli animi esse ei videtur; genus enim quodque
repetitur ab homine, qui unus erat de multis ¹). Si quis vero re-
lictis illis controversiis vulgaribus eo philosophum sequatur, ut
quae iustitiae et iniustitiae sit natura quaerere instituat, vel
missis illis de singulorum hominum felicitate opinionibus con-
siderationem intendat in ipsam humanam felicitatem et mise-
riam, risui est omnibus harum rerum peritis, ut philosophi a
vulgo ridentur. Stolidi enim sane videntur, cum servorum mi-
nisteriis funguntur, quae vero hominem decent liberum, illis
nemo melius obit. Et certe si philosophi omnibus se probarent,
plus pacis haberemus ac minus malorum'2).

‘Sed mala e rebus humanis nunquam tolli possunt, quoniam
aliquid bono contrarium sit necesse est, ad deos tamen non
pertinent. Quamobrem nitendum est, ut quam citissime ex hac
terra effugiamus ad deum ipsum, hoc est ut deo quam simillimi
fieri conemur. Ad dei autem similitudinem ita accedimus, ut
iustitiam et pietatem colamus cum sapientia, non ita, ut bono—
rum virorum prae nobis feramus speciem. Est enim deus iustis-
simus, ut nemo nisi iustissimus ei similis sit. Hac igitur in re
posita est vera virtus, rerum vero civilium aliarumque cognitio
quiddam humile et vulgare videtur. ltaque quamquam qui his
artibus instructi sunt, sibi mirum quantum sapere videntur,
tamen revera desipiunt; ignorant enim iniustos manere poenas,
quas effugere non possint. Α divino enim, quod unum summam
affert beatitudinem, desciscentes ad id, quod divini est contra-
rium ideoque miserrimum poenas ita pendunt, ut mali malis
laborent. Haec autem illi, qui callidos et versutos se hahent.
quasi ab insipientibus quibusdam dicta sint, audient. Unum ta·
men illis usu venit, ut, cum ipsis ratio reddenda sit opinionis
suae. omnis eorum sapientia evanescat, ita ut a pueris nihil
videantur differre? Haec igitur Socrates quasi praeteriens de
philosophorum et rhetorum discrimine 3).

Socrates ad propositum revertitur, a quo declinaverat eo,
quod dixerat Protagoram eosque, qui ab eo profecti sint, illud
certe non ausuros esse affirmare, quaecunque civitas, cum utilia
sibi ea sore existimaverit, legibus sanxerit, ea etiam l'utura
semper utilia. Saepe enim fit, ut quae profutura esse putentur,
cum leges dentur, revera postea non sint. Atque rem ita se
habere, clarius ex ipsa notione eius, quod utile appellatur, in-
tellegi potest. Nam quidquid utile est, id etiam ad temporis fu-
turi rationes refertur. Ad quas ipsas etiam civitas in legibus
faciendis spectat. lam vero si homo rerum est mensura, etiam
de rebus suturis ei iudicandum est. At enim facile est ad anim-
advertendum eos, qui rerum habeant scientiamatque usum,

1)c.xxw. 2)p.173c-176A. 3)e.xxv1>.17‹;ss—1·170.

