AD somusTAM. 33

eoque negotio tam est multus, tam indefessus, tam sub-
. tilis denique, ut facile agnoscas hominem in disserendo
ad certae alicuius scholae rationem et consuetudinem ad-
suefactum. Nam si qnid suspicari lieet, Megarici, Ze-
nonis sortasse exemplum secuti, in definiendis notionibus
hac usi sunt via, ut ab genere aliquo exorsi deinceps
partes illi subiectas ordine perpetuo persequerentur, ns-
que dum ea notio reperiretur.. quae in id, de quo in·-
stituta esset disputatio, comeuire videretur. Enimvero
haue quidem rationem usurpabant, quoniam Socratica
definiendi ratio adversari videbatur ipsorum decreto, quo
in unam eandemque rem plures attribut?oues convenire
negabant: uude etiam Antisthenem legimus apud Ari-
stot. Metapliys. V. 29⁷ Vlll. 3. omnem definitionis usum
repudiavisse. Quam ob rem illi in definiendo non con-
iungebant notiones, sed dividebant potius, quo scilieet
unaquaeque idea per se seorsum constare videretur. Ac-
ced³t quod hanc rationem suam maxime in iis rebus cir⁴
cumscribendis adhibuisse videntur, qnae essent sub sen-
sus subiectae, xeluti artes, de quibus in Sophista disse·-
ritur, liuius nostrae sententiae fatemur nos nullum ha-
bere scriptoris alicuius testimonium. Sed tamen eam
aliunde firmare posse non iniuria nobis videmur. Est
enim haee notiones circumscribendi ratio ex perpetua
quadam divisionum serie ducta et repetita simillima sane
ei rationi, qua Eleaticos et Megaricos in argumentando
usos esse compertum habemus. Cumulabant enim illi
argumentationes argumentationibus ita, ut semper ex
conclusionibus protenus novas derivarent conclusiones.
Quod qua ratione ab iis factum sit, nuper copiose ex·-
posuimns in Prolegomenis ad Parmenidem libro 111. se—
ctione 111. p. 314 sqq. Diogenis Laertii et ipsius
Platonis usi testimoniis. Quid igitur? hac argumentandi
ratione qui usi sunt, eos num veridissimile iudicabimus
isto modo in siugulis notionibus rimandis versatos esse‘i
ltaque nos quidem sic nobis persuasimus, Platonem in
Sophista et Politico definiendi vel potius determinandi,
in Parmenide autem argumentandi viam et rationem a
Megaricis usurpatam faceta imitatione expressisse. Quod
quo consilio ita fecerit, mox videbimus. Nunc euim hoc
tantum agimus, ut hospitis istius Eleatici ab eo inducti
ingenium atque mores paucis adumbremus. Utitur igitur
ille non mere Socratica.,> sed potius Megarica disputandi
ratione, quippe cui dudum erat adsuefactus. Verunta-

Plat. Opp. vol, vm. Seet. 11. 3

